KWETHULWE ithimba le-Multidisciplinary Economic Infrastructure Task Team (EITTs) yiPhini likaKhomishana wamaphoyisa esifundazweni, uMajor-General Phumelele Makoba esiteshini samaphoyisa eDurban Central. Phakathi kobugebengu obuzophenywa ukuntshontshwa kwamakhebula ekhopha, ukulinyazwa kwengqalasizinda ebalulekile kanye nokuqolwa kwezindawo zokwakha, phakathi kokunye. Isitatimende esithunyelwe amaphoyisa sithe, sekubunjwe amathimba amathathu azobhekana nobugebengu bengqalasizinda yezomnotho. La mathimba azozinza eThekwini, eMgungundlovu naseKing Cetshwayo lapho lobu bugebengu budlange kakhulu. La mathimba ahlanganisa amalungu avela emikhakheni eyahlukene yakwa-SAPS, iminyango kahulumeni, ezinye izikhungo zomthetho, izinhlaka zikahulumeni, abahlinzeki bezingcingo zamaselula kanye ne-Directorate for Priority Crime Investigation. “Ama-EITT azoqinisekisa ukudidiyelwa kwezinqubo zokusebenza, izinsiza kanye nezobunhloli kuzo zonke izindawo zokusebenza ze-SAPS ngaphansi komyalelo owodwa ukuze kubhekwane ngempumelelo nobugebengu obuhlobene nengqalasizinda yezomnotho kanye nokuqhwagwa ngendlela ehambisanayo nehlangene,” kusho isitatimende samaphoyisa. Kuzogxilwa kulezi zindawo ezilandelayo ukuze kubhekwane nesihlava sobugebengu obuhlobene nengqalasizinda yezomnotho: Ukwebiwa kwensimbi okungeyona insimbi (isibonelo. ukwebiwa kwamakhebula ekhopha); Ubugebengu obubalulekile bengqalasizinda njengokuphazamisa, ukulimaza noma ukucekelwa phansi kwengqalasizinda ehlobene namandla, ezokuthutha, amanzi, ukuthuthwa kwendle kanye nezinsiza zokuxhumana. Ubugebengu obubucayi bengqalasizinda njengokwebiwa kukaphethiloli wamapayipi; ukuphanga ezindaweni zokwakha kanye noma zezomnotho; kanye Nokulwisana nokumbiwa kwezimayini ngokungemthetho kanye nokushushumbiswa kwabantu ngokungemthetho. I-SAPS ithe ukwethulwa kwethulwa kulandela inkulumo Echaza Isimo Sezwe ngoFebhuwari 10, 2022, lapho uMongameli Cyril Ramaphosa athi umonakalo oqhubekayo nokwebiwa kwengqalasizinda yezomnotho ucekele phansi ukuzethemba futhi wakhinyabeza kakhulu ukukhula komnotho, ukutshalwa kwezimali nokudalwa kwamathuba emisebenzi. “Ngaso leso sikhathi kumele sibhekane nezigebengu ezigasela ezindaweni zokwakha nezinye izindawo zamabhizinisi ukuze ziqole izinkampani. Lokhu kudinga impendulo egxilile nedidiyelwe,” kusho uRamaphosa ngesikhathi ethula inkulumo yakhe. Ngesikhathi ethula, uMakoba unxuse bonke ababambiqhaza ukuthi basebenzisane ngendlela edidiyelwe ukuze kunqandwe ubugebengu futhi kulethwe ubugebengu.