Lokhu kulandela ukumenyezelwa kwakamuva nje kwezinguquko ukulungiselela ukuqala kwesizini ezayo. Lezi zinguquko zihlanganisa nokuphuma kuka-Lee Baxter okuqinisekiswe ngeledlule obekuhambisana nohlu lwamagama abadlali abangasekho ezinhlelweni zaMakhosi, kwathi u-Arthur Zwane noDillon Sheppard bamenyezelwa njengomqeqeshi oyinhloko kanye nephini lomqeqeshi, ngokulandelana, eNaturena. “Ngakho-ke, kuzoba nezinye izinguquko ku-technical makeup, kodwa ngokohlangothi lwabaqeqeshi, umqeqeshi omkhulu nomsizi, ngeke abe khona umsizi wesibili,” kusho uKaizer Motaung Jnr kwabemithombo yezindaba. “Kodwa kuzoba nezinye izimemezelo ezizokwenziwa kwezinye izindawo ezifana nokusethwa kwezobuchwepheshe, ukusebenza okuphezulu, nezinye izindawo zabasebenzi bezobuchwepheshe.” Lesi sikhulu sengeze ngokuthi izinguquko zenzelwe ukusiza ekusebenzeni futhi sikholelwa ukuthi abalandeli bazozijabulela ngokuhamba kwesikhathi. “Akuyona ingxenye eyodwa kuphela, akugcini ngomqeqeshi kanye nohlelo. Ziningi izinguquko okumele sizenze nesizozenza. Ngakho-ke kuzoba noshintsho olukhulu endleleni yethu. -uhlangothi lokusebenza, futhi ngicabanga ukuthi abalandeli bazojabula kakhulu ngezinguquko esizenzile. Yebo, kuhambisana nendlela esihlose ukudlala ngayo. Ngakho-ke, kubaluleke kakhulu ukuthola ingxube efanele phakathi komkhiqizo webhola lezinyawo abasebenzi bakho bezobuchwepheshe abafuna ukuwenza kanye nohlangothi olusebenza kahle kakhulu.” UMotaung uphinde wachaza ukuthi izinguquko zizohambisana yini nokulimala kwabadlali abaningi baseSoweto ngesizini esongwayo. “Ngakho-ke, lokho kuzoba yingxenye ebalulekile kanye nomuntu oqondayo obaluleke kakhulu okhona, hhayi nje umqeqeshi wokuqina nokuqina kanye nabadlali abagijima behla benyuka,”usho kanje. Muva nje, Amakhosi amemezele ukuthi uSamir Nurkovic, uLazarous Kambole, uLebogang Manyama, uDaniel Cardoso, uLeonardo Castro, uBernard Parker, uDaniel Akpeyi, uKearyn Baccus, noDumisani Zuma  banqanyulelwe izinkontileka zabo. Aphinde aqinisekisa ukuthi basayinise umdlali wasemuva uZitha Kwinika nomgadli u-Ashley Du Preez njengoba leli qembu lilungiselela isizini entsha.