UKUHLASELA kwezimvula ezinamandla kulesi sifundazwe ezishiye kukhalwa nokugcine uhulumeni kazwelonke esimemezele njengesifiundazwe esingaphansi kwesimo senhlekelele kuzwelonke kuphoqe ukuthi ibhange iStandard Bank sihlehlise umcimbi waminyaka yonke yokuhlonipha osomabhizinisi ngezindondo.  “Lesi sigameko esibi sithinte izimpilo zabantu abaningi, kanti ubuholi beStandard Bank buyazwelana nawo wonke umuntu oke wabhekana nosizi. Kwalahleka imiphefumulo, kwacekelwa phansi amakhaya namabhizinisi, kwacekelwa phansi imigwaqo nengqalasizinda,”kusho isitatimende esithunyelwe uphiko lwezokuxhumana kuleli bhange. “Ngenxa yomthelela kanye nokucekeleka phansi kwezikhukhula KwaZulu-Natal, iStandard Bank inqume ukuhlehlisa umcimbi waminyaka yonke wama-KZN Top Business Awards ube mhlaka 27 Julayi, 2022. Ama-Top Business Awards ayingqophamlando ekhalendeni lezamabhizinisi laminyaka yonke futhi avuleleke kumabhizinisi kanye nasezinhlanganweni zanoma yiluphi uhlobo lwezohwebo ezizinze kulesi sifundazwe. Bonke abangenelayo kudingeka bathumele okubhaliwe okuchaza lokho inkampani yabo efinyelele kukho uma kuqhathaniswa nesethi yemibandela ebalulekile njengoba kufanele isibonelo, izinzuzo zenkampani, abasebenzi, noma umphakathi. “Sithanda ukudlulisa ukudabuka okukhulu njengeStandard Bank KZN, kuyo yonke imindeni elahlekelwe yizihlobo ngenxa yezikhukhula nezimvula. Uzwela lwethu luya kuyo yonke imiphakathi yamabhizinisi nemizi elahlekelwe yimpahla noma ecekeleke phansi. Siyazi ukuthi umphakathi nabanikazi bamabhizinisi amaningi nemizi bamatasatasa bezama ukwakha kabusha amabhizinisi abo, ingqalasizinda kanye nezindawo zabo,” kusho uReggie Gambushe – oyiNhloko yakwa-Standard Bank KZN: Local Market Consumer Clients. “KwaStandard Bank sisazibophezele ekusizeni amakhasimende ethu kanye nemiphakathi ukuthi yakhe kabusha lokho okulahlekile, ngokweseka izinhlelo zokusiza abantu. Njengomphakathi sikhombise ukuqina okukhulu ngenxa yobhubhane lweCovid-19 kanye nezinxushunxushu zangoJulayi ngonyaka odlule, futhi sinethemba lokuthi ngokubambisana sizobuyela emuva ezikhukhuleni ezisanda kwenzeka bese sakhe kabusha isifundazwe sethu esihle sibe yilokho esasiyikho,” kwengeza uGambushe. “I-Standard Bank kanye neKZN Top Business bayakubona ukuthi maningi amabhizinisi asebenze kahle ngendlela emangalisayo, ngaphansi kwezimo ezinzima kakhulu, futhi la mabhizinisi afanelwe ukuhlonishwa ngeqhaza lawo emnothweni nasemphakathini.” UGrant Adlam, oyisikhulu esiphezulu seKZN Top Business ukhuthaza bonke osomabhizinisi abafanelekile ukuthi bangenele imiklomelo. Uthe, “Ama-Standard Bank KZN Top Business Awards akungabazeki ukuthi ayindlela enhle yokwabelana ngodaba lwakho futhi ukhombise izinga lomsebenzi owenzayo esifundazweni. Okugcizelelwa ukuthi yini eyenza ibhizinisi lakho ligqame esigabeni esikhethiwe.” Izigaba zango-2022 yilezi:, I-Business Innovation, ukusimama kosomabhizinisi,           Idijithali/Ukusetshenziswa Kwesistimu, Impilo Yabasebenzi, Ukuqalwa Kwamabhizinisi Amancane, umthwalo Womphakathi Nomphakathi, ibhizinisi lomndeni, i-KZN Top Brand, kanye nosomabhizinisi wonyaka. Ungafaka eyakho inhlangano ukuze uthole umklomelo noma uqoke umuntu wesithathu. Ukungenela kuvalwa mhlaka 1Julayi ukuze kuthunyelwe imibhalo. Umklomelo we-Top Brand usekelwe evotini lomphakathi le-SMS kuphela futhi ukuvotela lesi sigaba kuvalwa zingama-24 kuJulayi ngo-8 ebusuku. Ukuze uvote thumela i-SMS ku-33808 izinombolo bese ulandela imiyalelo. Umcimbi wokuklomelisa abahlabene uzoba ngomhlaka-27 Julayi e-Capital Zimbali futhi uzosakazwa bukhoma ukuze kuqinisekiswe ithuba elikhulu lokubamba iqhaza kwabo bonke ababambiqhaza. Ukuze uthole imininingwane eyengeziwe vakashela ku-www.kzntopbusiness.com